---
title: "故事"
date: 2022-04-16T00:00:02+08:00
draft: true
tags: ["TDD","极客时间"]
categories: ["学习笔记"]
---

  我是一名 Java 程序员，多年以来对自己的代码自信满满，虽然有很多 Bug，但是修修补补又活力满满！我会在涉及到金钱相关的
业务时，认真编写测试代码，为资金流保驾护航！就这样，岁月静好：玩游戏、追剧、看电影、听小说、和同事谈笑风生，无忧无虑……
突然有一天，运营部门告诉我：钱算错了！本期打款业务全部冻结，需要尽快修复数据，避免让用户觉得我们公司要跑路了！

  从白天到黑夜，我在测试环境运行了一次又一次测试，Debug 分支无数，又加了一波测试，再加了一波测试场景，完全没问题啊！
第二天上午，依然在测试环境里寻找线索，但一无所获！离下一期打款时间越来越近，修复数据的时间不多了！此刻，已惊动了老板亲自找 Bug。
下午，老板通读业务代码终于定位到了 Bug！

## 清奇的 Bug

### 业务场景简介（做了精简加工处理）

- 产品：我们是一款语聊 App，聊天室内用户赠送给主播礼物，主播收到礼物后可以获得报酬（礼物价值 ✖️ **主播分成比例**）。
- 起因：**主播分成比例**使用**读取数据库字段**的方式，代替原来**读取 yaml 文件**的方式
  - 评级越高，**主播分成比例**越高，促进主播积极性
  - 根据用户评级，获取个**人分成比例**
  - **人分成比例**不能超过 90%（仅用于举例，不是真实业务取值） 🍄 隐含约定

### Bug 描述

- 1、从 Redis 中获取评级对应的**主播分成比例**
- 2、如果 Redis 中没有，则从数据库中获取
- 3、如果数据库中也没有，则使用默认值
  - ❌ 这里我返回了无意义的值：-1
- 4、**主播分成比例**只有在管理后台**新增/编辑**时才会被缓存到 Redis
- 5、测试环境中，**主播分成比例**是测试的一部分，所以都**新增/编辑**过，所以测试环境一直正常❗️
  - ❌ 生产环境中，管理后台没有对**主播分成比例**进行操作，大家都以为读取默认值
- 6、获取**主播分成比例**的方法
  - null 则返回默认值
  - 0 则返回默认值
  - -1 则返回默认值 ❌ 我忘写了这个逻辑
- 7、计算主播收益时，所有参与运算的数据都**取绝对值**后再运算
  - ❌  |-1| = 1，主播分成比例变成了 100%

### Bug 导致的损失

- 如果未发现 Bug，一波打款操作将损失**好几十万**
- 公司信誉度下降
- 我忐忑不安、通宵修复数据、吓坏了

### Bug 经验总结

- 1、参与交易运算的方法初始值需要设置为有意义的值
- 2、参与**资金转出**金额计算的方法需要有**单元测试**（覆盖全部逻辑分支）保证计算结果正确
- 3、邀请其他Java开发者、测试部门审核单元测试代码
- 4、每次项目发布前运行必须执行的单元测试，测试通过后再发布
- 5、增加**对账**功能，及时发现问题

## 关于加班

### 追忆我曾经加过的班

- 下班了，别人没走，我也不好意思走
- 反正要加班，先放松一下，等几分钟后开始写代码，然后很多个几分钟过去了，又发现放松是多么愉悦啊……
- 时间紧任务重，大家都在努力，千万不要拖后腿
- 半夜，醒醒，线上出 Bug 了，开始胆战心惊的找 Bug
- 正在办公桌前噼里啪啦写代码时，总会被打断
  - 开会了
  - 测试丢过来一个 Bug，要求尽快解决
  - 运营丢过来一个 Bug，要求尽快解决
  - 很久之后找到了 Bug，修复还要很久
- 需求理解错了，改
- 需求变更了，改
- 添加一个新功能，工程量巨大
- 接触陌生项目，每一次改动都要先理解现有的逻辑

### 怎样减少加班

  有的只要合理规划时间、加强自律就可以避免，相对容易，但收效可能不如预期。一个有效的方法是：遗留系统现代化！

> “没有测试的代码都是遗留代码” —— 《修改代码的艺术》作者 Michael Feathers

## 写测试很难

[《开篇词｜你现在所写的每一行代码，都是未来的遗留系统》](https://time.geekbang.org/column/article/505735)灵魂三问：

> - 你的代码有测试吗？
> - 你平时开发新需求时会写测试吗？
> - 你在修改 bug 时会补测试吗？

  写一个方法的测试简单，但要做到灵魂三问的要求，那是相当的难！分享一下我学习写测试的经验：

- 1、在网上搜一些热心网友分享的 TDD 视频，看完很激动，第一次见到是如何操作的！但很快发现了新问题：大部分都是类似 Hello World 的示例，和实际工作中所需要的完全不一样啊！
- 2、于是又搜索了两本关于 TDD 的书：《Java测试驱动开发》、《测试驱动开发的艺术》。跟着书上的例子练习了一下，对 TDD 有了一个整体的认识。
- 3、自信心爆棚的我在工作中尝试使用 TDD，结果发现：自己写的方法要写测试太难了，对一个方法编写测试可能需要花费半天甚至更多的时间，写测试太难了！
- 4、回想起郑烨老师的四个专栏
  - 《10x程序员工作法》、《程序员的测试课》中都提到的**要写对测试友好的代码**
  - 《软件设计之美》、《代码之丑》教过如何写**对测试友好的代码**
  - 专栏中提到的书：《代码整洁之道》、《修改代码的艺术》、《重构》
- 5、通过专栏与图书的学习，在工作中可以写出 TDD 的代码了！因为身边没有使用 TDD 的朋友，也不知道别人是怎么做的，自己做的是对是错。遇到的问题先记下来，搜索到的答案也不知道是不是靠谱，例如：
  - 在书中看到：**测试的时候可以验证方法内部的执行顺序**
    - 当时：感觉这个功能好厉害！好神奇！好专业！这都可以！等我变强了也要去做！
    - 后来：建议对结果进行验证，别浪费时间去关注执行过程
  - 书中、网上都说对数据库的操作使用 Mock
    - 当时：用起来真方便，运行速速快的飞起！
    - 后来：因为 SQL 写错了，Mock 掩盖了错误，上线依然出了 Bug 。对数据库的修改操作要真实的去数据库中操作并验证。
  - 书中说：所有不能在本机独立完成的测试都不是单元测试（链接网络、数据库都不能算单元测试），单元测试要尽可能快的执行。
    - 开始：我写的都是单元测试，虽然在数据库上栽过跟头，但尽量保证写的是单元测试，**以为单元测试是 TDD 标配**。
    - 后来：TDD 提倡的是有意义的功能测试，测试执行的速度在我们可接受的范围就可，不用追求极致的运行速度。
- 6、后来《徐昊 · TDD 项目实战 70 讲》专栏横空出世，正式入门 TDD，系统地学习如何写测试

## 总结

  掌握 TDD 是遗留系统现代化的基础。