---
title: "Docker 常用命令"
date: 2021-09-11T00:00:01+08:00
draft: false
tags: ["Docker"]
categories: ["Docker","常用命令"]
---

[Docker 学习笔记目录](../dir)

**列出本机的所有 image 文件**

```cmd
docker image ls

# 或
docker images
```

**删除 image 文件**

```cmd
docker image rm [imageName]
```

**将 image 文件从仓库抓取到本地**

```cmd
docker image pull library/hello-world
```

- docker image pull : 抓取 image 文件的命令
- library/hello-world : image 文件在仓库里面的位置
  - library : image 文件所在的组
  - hello-world : image 文件的名字

由于 Docker 官方提供的 image 文件，都放在library组里面，所以它的是默认组，可以省略。因此，上面的命令可以写成下面这样。

```cmd
docker image pull hello-world
```

**运行 image 文件**

```cmd
docker container run hello-world
```

- docker container run 命令会从 image 文件，生成一个正在运行的容器实例。

> **docker container run** 命令具有自动抓取 image 文件的功能。如果发现本地没有指定的 image 文件，就会从仓库自动抓取。因此，前面的 **docker image pull** 命令并不是必需的步骤。

输出文字提升后， hello world 就会停止运行，容器自动终止

**终止运行中的容器**

```cmd
docker container kill [containID]
```

终止运行的容器文件，依然会占据硬盘空间，可以使用 **docker container rm** 命令删除。

有些容器不会自动终止，因为提供的是服务。比如，安装运行 Ubuntu 的 image，就可以在命令行体验 Ubuntu 系统。

```cmd
docker container run -it ubuntu bash
```

## 容器文件

image 文件生成的容器实例，本身也是一个文件，称为容器文件。也就是说，一旦容器生成，就会同时存在两个文件： image 文件和容器文件。而且关闭容器并不会删除容器文件，只是容器停止运行而已。

**列出本机正在运行的容器**

```cmd
docker container ls
```

> 输出内容中包含 **CONTAINER ID**

**列出本机所有容器，包括终止运行的容器**

```cmd
docker container ls --all
```

**删除容器文件**

```cmd
docker container rm [containerID]
```

## Dockerfile 文件

- **制作 image 文件**需要用到 Dockerfile 文件
- 它是一个文本文件，用来配置 image
- Docker 根据 该文件生成二进制的 image 文件

## 制作自己的 Docker 容器

### 1. 编写 Dockerfile 文件

在项目的根目录下，新建一个文本文件 **.dockerignore** 写入下面的内容

```ignore
.git
node_modules
npm-debug.log
```

- 上面代码表示，这三个路径要排除，不要打包进入 image 文件
- 如果你没有路径要排除，这个文件可以不新建

在项目的根目录下，新建一个文本文件 **Dockerfile** 写入下面的内容

```Dockerfile
FROM node:8.4
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN npm install --registry=https://registry.npm.taobao.org
EXPOSE 3000
```

- **FROM node:8.4**：该 image 文件继承官方的 node image，冒号表示标签，这里标签是8.4，即8.4版本的 node。
- **COPY . /app**：将当前目录下的所有文件（除了.dockerignore排除的路径），都拷贝进入 image 文件的/app目录。
- **WORKDIR /app**：指定接下来的工作路径为/app。
- **RUN npm install**：在/app目录下，运行npm install命令安装依赖。注意，安装后所有的依赖，都将打包进入 image 文件。
- **EXPOSE 3000**：将容器 3000 端口暴露出来， 允许外部连接这个端口。

### 2. 创建 image 文件

有了 Dockerfile 文件以后，就可以使用 **docker image build** 命令创建 image 文件了

```cmd
docker image build -t koa-demo .
# 或者
docker image build -t koa-demo:0.0.1 .
```

- **-t** 参数用来指定 image 文件的名字，后面还可以用冒号指定标签。如果不指定，默认的标签就是latest。最后的那个**点**表示 Dockerfile 文件所在的路径，上例是当前路径，所以是一个点。

如果运行成功，就可以看到新生成的 image 文件 **koa-demo** 了

```cmd
docker image ls
```

## 参考资料

- [阮一峰的网络日志 Docker 入门教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html)
- [阮一峰的网络日志 Docker 微服务教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-wordpress-tutorial.html)