---
title: "极客时间 | 《Redis核心技术与实战》学习笔记"
date: 2021-03-22T20:23:05+08:00
draft: false
tags: ["Redis核心技术与实战","学习笔记"]
categories: ["目录","极客时间"]
---

## 基础篇

- [06 | 数据同步：主从库如何实现数据一致？](../06) 🦋
- [07 | 哨兵机制：主库挂了，如何不间断服务？](../07) 🦋
- [08 | 哨兵集群：哨兵挂了，主从库还能切换吗？](../08) 🦋
- [09 | 切片集群：数据增多了，是该加内存还是加实例？](../09)
- [10 | 第1～9讲课后思考题答案及常见问题答疑](../10)

## 实践篇

- [11 | “万金油”的String，为什么不好用了？](../11) 🦋
- [12 | 有一亿个keys要统计，应该用哪种集合？](../12) 🦋
- [13 | GEO是什么？还可以定义新的数据类型吗？](../13) 🦋
- [14 | 如何在Redis中保存时间序列数据？](../14)
- [15 | 消息队列的考验：Redis有哪些解决方案？](../15)
- [16 | 异步机制：如何避免单线程模型的阻塞？](../16) 🦋
- [17 | 为什么CPU结构也会影响Redis的性能？](../17)
- [18 | 波动的响应延迟：如何应对变慢的Redis？（上）](../18)
- [19 | 波动的响应延迟：如何应对变慢的Redis？（下）](../19)
- [20 | 删除数据后，为什么内存占用率还是很高？](../20)
- [21 | 缓冲区：一个可能引发“惨案”的地方](../21)
- [22 | 第11～21讲课后思考题答案及常见问题答疑](../22)
- [23 | 旁路缓存：Redis是如何工作的？](../23)
- [24 | 替换策略：缓存满了怎么办？](../24) 🦋
- [25 | 缓存异常（上）：如何解决缓存和数据库的数据不一致问题？](../25)
- [26 | 缓存异常（下）：如何解决缓存雪崩、击穿、穿透难题？](../26)
- [27 | 缓存被污染了，该怎么办？](../27)
- [28 | Pika：如何基于SSD实现大容量Redis？](../28)
- [29 | 无锁的原子操作：Redis如何应对并发访问？](../29)
- [30 | 如何使用Redis实现分布式锁？](../30)
- [31 | 事务机制：Redis能实现ACID属性吗？](../31)
- [32 | Redis主从同步与故障切换，有哪些坑？](../32)
- [33 | 脑裂：一次奇怪的数据丢失](../33)
- [34 | 第23~33讲课后思考题答案及常见问题答疑](../34)
- [35 | Codis VS Redis Cluster：我该选择哪一个集群方案？](../35)
- [36 | Redis支撑秒杀场景的关键技术和实践都有哪些？](../36)
- [37 | 数据分布优化：如何应对数据倾斜？](../37)
- [38 | 通信开销：限制Redis Cluster规模的关键因素](../38)

## 未来篇

- [39 | Redis 6.0的新特性：多线程、客户端缓存与安全](../39)
- [40 | Redis的下一步：基于NVM内存的实践](../40)

## 加餐 (Extra meal)

- [加餐（一）经典的Redis学习资料有哪些？](../em1)
- [加餐（五） | Redis有哪些好用的运维工具？](../em5)
- [加餐（六）| Redis的使用规范小建议](../em6)