---
title: "00｜开篇词｜知识工程：AI时代的软件工程"
date: 2024-03-21T00:00:01+08:00
draft: false
tags: ["AI","极客时间"]
categories: ["学习笔记"]
---

> [AI 学习笔记 | 极客时间 | 徐昊 · AI 时代的软件工程学习笔记](../dir)

[🏆 课程原文链接](http://gk.link/a/12j2s)

## 从软件工程到知识工程

暂时不用担心 AI 取代程序员  
软件工程不仅仅是编写代码，写代码在软件开发中只占很小的比例。  
软件工程困难的部分：问题解决、需求分析、系统设计、测试和维护等方面。

**软件是载体，并不是真正的产品，真正的产品是包含在其中的知识**。  
软件只是知识的可执行形式。  
软件开发的**核心是知识的获取与学习**，而不是产生代码。

有效编码的前提是，所需的知识已经被**有效地获取了**。  
**知识先存在于大脑中，然后才能体现在软件里**。  
如果所有的知识都已经被掌握，那么编码也不会花费太多的气力。  
否则，开发过程就会迅速地转化为**如何寻找并掌握正确的知识**。

高水平的程序员，敲代码前 80% 的代码都已经在头脑中构思好了，**写代码不是软件开发的核心部分**。

但编码的确是一个琐碎且繁杂的活动，它甚至掩盖了我们工作中最有价值的部分：**获取、学习并传递知识**。  
将软件开发的过程看作知识管理的过程，强调知识作为核心产品，并不是什么新的观念。极限编程等敏捷软件开发方法就是源自这种理念的实践。

LLM 将使软件工程师能够更多地专注于复杂问题的解决和创新，专注于更有价值的部分。也就是**知识的获取与传递**。

关注点从如何构造软件，**变成了如何提取组织知识，让知识变成 LLM 能够理解的形式**。  
因此，提示词工程（Prompting Engineering）的关键并不在提示词，而在**如何组织其中的知识**。  
因而**知识工程（Knowledge Engineering）**是一个更合理的名字。

## 如何开挂

对个人而言，**从自己编码变成指导 LLM 编码**。  
**降低**了编码技能要求。  
**提高**了对知识总结、知识传递、任务分解等技能的要求。

传奇程序员 Kent Beck 所言：LLM 让我 90% 的技能无用了，却让 10% 的技能放大了 1000 倍。

对团队而言，**大量的知识可以通过 LLM 得到有效的沉淀**。  
需要我们有能力将现有研发流程重新梳理为知识管理的过程，从中捕获关键知识，并通过 LLM 加以沉淀。

### 外挂使用说明

需要掌握**如何从知识管理的角度理解软件开发**。  
在软件开发的不同阶段中，提取核心知识及关键载体，将它们表示成易于 LLM 理解的形式。  
其中编码阶段的知识提取和传递，将是个人与 LLM 合作的核心技能。  
需求分解与传递的过程，这是整个开发流程中**最关键的**一部分知识，LLM 可以发挥非常重要的作用。

> Kent Beck 的一些传奇
> 
> 1. 测试驱动开发（Test-Driven Development, TDD）:  
> Kent Beck 是测试驱动开发的先驱和最著名的倡导者之一。TDD是一种软件开发方法，在这种方法中，开发人员先编写一个失败的自动化测试案例，然后编写代码使得这个测试能够通过，最后重构代码以满足设计原则。TDD已经成为现代敏捷开发实践中的一个基石。
>
> 2. 敏捷开发和极限编程（Extreme Programming, XP）:  
> Kent Beck 是极限编程的创建者，这是一种以敏捷软件开发为中心的方法论。XP倡导频繁的发布、简单的设计、对话式工作和代码共有等原则，强调团队协作、编程效率和客户反馈。
>
> 3. 重构（Refactoring）:  
> 尽管重构这一概念并非Kent Beck提出，但他对于重构的普及有着深远的影响。他与Martin Fowler共同撰写了《重构：改善既有代码的设计》一书，该书被广泛认为是现代软件重构技术的白皮书，深受开发者喜爱。
>
> 4. JUnit:  
> Kent Beck 和 Erich Gamma 共同创建了 JUnit，这是一个流行的Java测试框架，对测试驱动开发的普及和实践有着巨大影响。JUnit也启发了其他语言的单元测试框架，如Python的PyUnit和C#的NUnit。
>
> 5. Smalltalk开发:  
> 在他早期的职业生涯中，Kent Beck 对Smalltalk编程语言做出了贡献，这种语言对面向对象编程和敏捷开发都有深刻的影响。
>
> 6. 书籍和文章:  
> Kent Beck 是多部著名编程书籍的作者，包括《极限编程解释》（Explained: Extreme Programming）、《测试驱动开发：实战和模式》等。这些书籍影响了无数的程序员和软件工程师。
